+++
date = "2015-03-27T00:00:00Z"
title = "読んだ: Web制作者のためのCSS設計の教科書"
tags = ["book", "web", "api"]
blogimport = true
type = "post"
draft = true
+++

この記事には僕の主観, 解釈が入っています. 本のまとめというよりかは, 感想的なものです.

## CSSにおける設計とは

CSSには, オブジェクト指向言語におけるカプセル化のようなものがありません. そのため互いに疎に書くことが難しく, 大規模なCSSを書くと破綻してしまいがちです. なので, 偉い人が考えたCSSコーディング規約を学び, チーム開発, 大規模なCSSでも破綻しないCSSを作成することを目指します.


## CSSの基本を振り返る

CSSには, **詳細度** という概念があります. 詳細度が高いセレクタのプロパティほど, 優先的に適用されます. 詳細度は 「!important > IDセレクタ > クラスセレクタ, 属性セレクタ, 擬似セレクタ > 要素セレクタ, 擬似要素 > ユニバーサルセレクタ」の順番に高いです. !importantは切り札的な感じで使い, 出来る限り詳細度をあげないように設計したほうが良いです.


## コンポーネント設計のアイデア

コンポーネントを作成するときに, ある程度のルールがあると自然に実装が出来ます. CSSの世界では, オブジェクト指向の概念を取り入れた, [OOCSS](http://oocss.org/). OOCSSを実践的に変化させた[SMACSS](https://smacss.com/)などがあります. これらのルールに従えば, 他のセレクタに影響を与えないよう実装することが可能になります. 個人的には[MindBEMding](http://csswizardry.com/2013/01/mindbemding-getting-your-head-round-bem-syntax/)が直感的で分かりやすいと感じました.


## コンポーネント設計の実践

Buttonモジュールを作成するときに, ページ内には様々な見た目, 構造のButtonがあります. そうなると当然, 多くのButtonモジュールが必要になります. 「.button-large, .button-half」など, 固定的なサイズという名前をつけた場合, じゃあ1/4サイズの場合どうするの? 1/8は? となり, 命名に苦しむことになります. そこで, ブロックの中にButton Modifierとして含めるようにすると, 命名に苦しまずに済みます.


## CSSプリプロセッサを用いた設計と管理

CSSは機能が少ないので, sassやLESSなどのBetter CSSを利用するのが良いと思います. sassでは, mixin(関数のような機能)や, セレクタを階層構造で表す機能を使うことが出来ます. また, 下のようにセレクタ継承の機能を与えてくれます.

```css
.btn {
    display: inline-block;
    ...
}

.btn--primary {
    @extend .btn;
    color: red;
    ...
}
```

この機能を使うことで, HTML内のクラス属性に1つのクラスを指定するだけでスタイル(シングルクラス)を適用することが出来ます.


## コンポーネントの運用に必要なツール

運用をしていると, 当然HTML, CSSの修正が必要になり, 新しい人が運用に加わったりもします. そのような時に, ルールを統一することために, styleguideが必要になります. また[KSS](http://warpspire.com/kss/)のような, ドキュメントを作成することも大切です.


## Web Componentsの可能性

Web Compnentsは, 次世代規格の1つで, コンポーネント化を進めるための規格になっています. 再利用を促進し, カプセル化をすることで外部から遮断出来るようになります. おそらく2年後くらいの主流になるはずなので, 今のうちに学習を進めていくのが良いと思います.
